---
share: true
description: 
aliases: 
tags: 
draft: false
title: 《我们为什么不说话》
date: 2024-03-08
updated: 2024-03-08
---
《我们为什么不说话》的作者，坦普尔·葛兰汀是动物科学博士，更特殊的是，她也是一位自闭症患者。她从自己童年艰难学说话的经历，和对动物的深刻研究中，得出了这样的结论。

**自闭症患者和动物，很可能缺乏抽象思维能力。**

**他们的思考方式有种“超级具体化”的倾向。**“超级具体化意味着你更善于发现事物之间的差异，而不太善于发现事物之间的相似性。换句话说，你看得见一棵棵树木，却看不见一片森林。你看到的只是树木，树木，更多的树木。”

对自闭症患者和动物来说，不同的树是不一样的，不同的男人是不一样的，不同的女人是不一样的， 他们没法把这些轻易归纳成“树”，“男人”，“女人”这样抽象的概念。

最夸张的是书中写道“著名驯马师理查德 史雷克说过，在训练的过程中一定不要总是从左侧或则右侧上马，因为对于马来说，人从左侧和从右侧上是完全不同的两件事。”如果一直从一边上，那么突然换边的话，就会惊吓到这只马。

这样超级具体化的思维方式，当然会带来很多的问题。对于自闭症患者来说，他们很难学会说话，很难用语言表达自己的想法。更别提数学了。

坦普尔·葛兰汀写道：**“在进行思维活动时，头脑中只有形象，没有文字。**

我思考任何问题时都是如此。**例如，如果你说到“宏观经济学”。我脑海里就会出现一些与此没有什么关系的形象，如一个红色的罐子（红罐）。** 这就是为什么，我无法理解经济学和代数，头脑无法将它们转化成形象，导致我的代数考试总是不及格。”

只能用形象思考，会让她很难理解复杂的事物，思考速度似乎大大减慢了。比如她提到自己在熟悉加工厂时这么写。

“我初次到一个肉类加工厂时，看起来一切都那么复杂。我当时很惊奇，那里的管理者竟能对那么多繁复的过程了然于胸。竟然有人能够理解并记住这么错综复杂的事情，这让我感到不可思议。

二十世纪七十年代初，我曾连续三年，每个周四下午都要到一家大型肉类加工厂去。我会站在狭窄的过道天桥上，观察那里一百来个员工忙活着加工处理肉类，一站就是几个小时。这是一个充斥着视觉细节的地方。每个周四下午，我都能把更多的细节下载到我的大脑。

起初我专注于所有吸引我的细枝末节，不断的问一些细节问题，这让那里的负责人很吃惊。显然，一般人不用关心那里的每个细节就可以了解每一个步骤，但我不行。

我这种思维方式也许和动物相似，它的一个缺点就是，要想理解一个复杂的程序，需要更多的时间往大脑里下载足够的细节。为了做到这一点，我不得不在脑海中创建一个视频。我花了六个月的时间，即二十四个周四下午，才把整个加工厂的完整视频下载到我的大脑中。”

普通人能够通过抽象，更快速简单的理解事物。但她却不行。

但超级具象的思维方式，却是画家，艺术家，设计师们所需要的能力。

作者提到：“因为即使是优秀的画家，也要通过学习才会使用透视。而一个四岁大的自闭症小孩不用学习就会。”

在《像艺术家一样思考》中，认为大部分人无法绘画的原因，是因为他们并没有真的去看画面，事物的阴影，纹理，色彩的细微区别，都被他们简单的抽象掉，变成“一只手”，“一个女人”这样的概念。

所以书中建议初学者可以试着倒着画一幅图，当图片倒过来，看不懂相关的线条时，人们才能认真的去观察线条，从而画出更好的画作来。

《我们为什么不说话》中，也提到过一个室内设计师“凡是擅长形象思维的都是以细节为中心，并对其做出反应。曾有一位室内设计师对我说：“一切细节都逃不过我的眼睛。”他遇到的最糟糕的事情，就是和一个马马虎虎的装修队合作，因为他能够看到对方施工过程中的每一个疏漏之处。普通人察觉不到的小瑕疵，如墙上的水泥抹得有点不平整，在用形象思维的人看来是很刺眼的，这会让他们感到非常不舒服。动物也是如此，如果视觉环境中的小细节出现了问题，它们就会感到很烦躁。”

作者在设计与动物有关的机器时，形象思维也非常有用“我能看到设计的各个零件顺利的组成一体，也能看到过程中会出现的每一个故障，当设计有重大缺陷时，脑海中也会出现整个结构轰然解体的形象。”

或者有一些质检人员，可以一眼看出两种商标的细微不同。这就是形象思维所带来的好处。

而在书中，作者认为，很多人与动物相处的问题，尤其是畜牧场，动物加工厂的问题，都是因为从业者的思维方式“过度抽象化”。

抽象思维当然有它的好处，看过心智模型的小伙伴应该也很了解。抽象的概念更容易记住，更容易传播。通过说话传递信息，当然比通过绘画简单得多。而且经验也容易学习和扩展，你学会了从左边上马，那从右边上也简单多了。

但当太习惯抽象思维的人，也会遇到种种问题。

作者曾在书中这么写道：“有时形象思维也是一个优势。在二十世纪九十年代，我就知道所有的网络公司最终会一败涂地，因为一想到它们，我脑海里只有租借来的办公室和两年内就会过时的电脑。我想象不到任何实在的东西，也就是说这些公司没有硬资产。”

也就是太过习惯抽象思维的人，可能更容易被故事和玩弄概念的人所欺骗。而形象思维的人却因为它没有对应的形象，能发觉这样的概念空洞无物。

因为抽象出来的概念，其实并不是事实。有时候大脑自动舍弃的部分，可能才是重点。

但人们经常无法控制的，过度使用抽象思维。即使想要关注细节，进行形象思维也很难做到。

书中写道：“如果正常人看到一个建筑物，他的脑子会把感觉器官接受到的成千上万的建筑构件综合成一个统一体，即完整的建筑。这种整合是大脑自动进行的，想不这样做也不行。”

“自闭症患者只能看到支离破碎的事物片段，原因在于，他们获取的都是未经处理的低层次信息。正常人只有当大脑将感觉碎片综合成一个整体时才能意识到他看到的是什么，而自闭症患者则能够意识到所有这些感觉碎片。

这就是为什么，自闭症患者不用学习就知道怎样利用透视画图。他们只是把自己看到的东西画下来而已。而他们看到的就是大小和质地的所有细微变化，通过观察这些变化就剋知道，哪一个物体比较近，哪一个物体比较远。

如果不经过专门训练和努力学习，正常人是看不到这些细微变化的，因为他们的大脑在无意识中就已经对这些变化进行了加工处理，因此他们画的，是他们所看到的，经过大脑综合加工过的完整物体。他们画的不是一条狗，而是脑海中狗的形象，自闭症患者画的才是狗本身。”

作者经常抱怨说，饲养场的员工，经常“看不到”牛群所害怕的东西。

不管她怎么跟饲养场的人说，通道不能用不同材质，要避免黄色的物品，不能有太多色彩反差，那些人都注意不到这些细节。他们只发现牛群不肯进入通道，也知道牛群不喜欢昏暗的通道，却没有意识到这个饲养场的通道就是昏暗的。

他们只看到“通道”这个概念，却没有真正的看到它。

“这就是为什么当牛群拒绝走进昏暗的过道时，那里的饲养者不知道怎么回事。他们没有把饲养场的布局当作实际存在，他们只看到了自己脑海中抽象的，概念化的布局。在他们的认知里，饲养场的布局和该产业中所有其他地方的布局没有什么两样，都是按照同样的图纸建造的，而实际上它们的布局并不完全一样，但他们看不到这一点。他们只顾着要把牛往前赶，都不去思考牛为什么会徘徊不前。

这一点既是动物和人的区别所在，也是自闭症患者和常人的区别。动物和自闭症患者看到的不是关于动物的概念，而是动物本身。自闭症患者能够看到构成世界的细节，而正常人却把这些细节模糊化，他们脑海中只有关于世界的总体概念。”

以及有专门负责动物福利的审核人员，拿着一长串审核表，却对真正的动物视而不见。

“朋友给我说起过一件很恐怖的事情，一个肉类加工厂的电击设备出了问题，他们干脆直接把牲畜活生生的用钩子挂着放到屠宰线上。但这种事情竟然逃过了农业部的审查。”

对于这种现象，作者无奈的表示。

“人们总是习惯说自闭症小孩一直生活在自己的小世界里，这本身就非常讽刺。如果斯奈德博士是正确的，生活在自己大脑里的，应该是正常人才对。正常人有不注意视盲，变化视盲或者其他形式的视盲，而自闭症患者却能够更加直观，更加准确的体验现实世界。”

抽象思维和形象思维，是两种截然不同的思维方式。但没有对错之分，甚至没有好坏之分，只能说各有各的优点，也各有缺点。

当你面对动物，需要绘画，设计时，可能更需要形象思维。

当你思考大局，需要表达和传递经验时，可能更需要抽象思维。

虽然这两种思维某种程度上是互相排斥的，但经过训练，大部分人都可以转化不同的思维方式。在不同场合中，切换不同的看法。

用艺术家的眼光看细节，用概念化的方式理解模型。就能兼顾大局和细节，拥有更全面的思考角度。