---
share: true
description: 
aliases: 
tags: 
draft: false
title: 多动症儿童大脑VS普通儿童大脑
date: 2024-03-08
updated: 2024-03-08
---

**多巴胺分泌不足**

从神经解剖学来看，ADHD患者和普通人在神经通路上有明显差异。  

多巴胺作为大脑关键的神经递质，对维持注意力的集中性至关重要。但多动症患儿的多巴胺系统存在异常，包括多巴胺运输、释放和受体的功能异常。


由于多巴胺水平过低，多巴胺转运体数量过多，大脑中多巴胺的消耗速度加快，从而导致其作用时间减半，使得多动症患儿难以维持较长时间的注意力和积极情绪。

与此同时，多巴胺不足导致前额叶无法对基底神经节传输过来的神经信号进行适当的过滤和抑制。大量杂乱无用的信息都会涌入多动症患儿的大脑中，出现过度兴奋和冲动行为。

**大脑前庭功能易发异常**

北京大学精神卫生研究所王玉凤教授课题组的研究表明，在11-12岁年龄阶段，多动症患儿眼动系统和视前庭相互作用系统发育过程落后于同龄人最为明显[1]。

而多动症患儿表现行动笨拙、经常跌倒、阅读和书写时常常漏字跳字、计算时容易出现错位等情况都与前庭系统功能有着密切的联系。前庭抑制功能差，太多信息进入视野中，孩子处理不过来就容易出现注意力不集中的问题。多动症患儿坐不住、好动，也正是因为前庭刺激需求量高。

**大脑前额叶功能受损**

前额叶皮层是执行功能的主要脑区，一般人的额叶皮质在6岁左右可达到最大厚度，而A娃的额叶皮质直到9岁或者更晚才能达到最大厚度。于是，前额叶皮层执行功能的发展通常会较正常孩子延迟30%-40%（3-5年及以上）[2]。

执行功能缺陷使得多动症孩子的注意力控制、认知灵活性、认知抑制、抑制性控制和工作记忆都有所影响。

**智商没有显著差异**

一项对137项研究的荟萃分析（9400多名参与者）发现，ADHD患儿的智商和阅读分数中等偏低，与拼写和算术分数下降较大有关。

另一项荟萃分析对超过1900名成年人进行了21项研究，得出的结论是，与ADHD相关的智商缺陷很小，没有临床意义。

也就是根据目前研究，ADHD患者尽管在儿童时期略落后于正常孩子，但成年时期已经不那么明显了[3]。

需要注意的是，以上的研究都是通过群体水平的研究，如果把整个人类比作大海，研究中的参与者只是汪洋大海中的一捧。整体的智力分布仍属于正态分布，所以就算患有多动症，会有高智商的人群，也会有低智商人群的存在，当然更多人还是属于正常范围内的。

**02**
**如何缩小与正常儿童的差距**

  

1**运动**

通过科学锻炼，我们的肌肉可以变得更发达，身体变得更加强壮，对于大脑来说也是如此。  

一篇比较全面的系统综合和荟萃分析指出，体育运动能对6-12岁儿童的执行功能、注意力和学习成绩产生积极影响[4]。每天进行40-60分钟的有氧训练能够最大强度改善多动症症状。详情可查看往期文章[_**《适合A娃宝贝们的「运动处方」，快快收下》**_](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNDI3NTIzMQ==&mid=2247488395&idx=2&sn=f352ed53eaf9ddfb29b9ad4cdcc9f825&chksm=c1d914fbf6ae9ded3a92bbf70b0b07b677efed24c50209ca5f0d3664052cdeb29e4c449dc4c1&scene=21#wechat_redirect)。

2**正念**

  

已有研究表明，正念需要将注意力集中在当下的特定任务上，例如呼吸、外界感受、情绪、想法等，这有助于多动症患者集中注意力在同一件任务上，就像其他技能一样，随着练习可以增强熟练度。

一些神经影像研究也表明，正念冥想刺激了与注意力功能相关的大脑区域的神经可塑性改变，大脑前额叶多个脑区都是激活状态，能促使与注意相关的前额叶皮层灰质密度增加，提高了个体的专注力。这在一定程度上说明，正念训练的时候，大脑在得到训练[5]。

3**认知训练**

  

认知训练属于是大脑的专属运动，基于神经可塑性理论，采用认知神经心理学范式来设计训练的任务，通常针对特定的认知缺陷（如注意力、工作记忆、抑制控制能力等）展开系统性的行为干预训练，通过系统性练习和锻炼来提高思维能力和认知能力的过程，以改善认知功能，并实现持久和泛化的干预目标。这里不得不提IBT无疆科技针对6-12岁注意缺陷多动障碍患儿的数字疗法产品——专必拓数字认知训练。

专必拓数字认知训练依托北京师范大学的认知神经科学与学习国家重点实验室的技术研发，基于大脑功能分区理论、脑神经重塑理论、学习-神经激活理论，通过“人工智能（AI）+大数据”双引擎驱动，对患儿认知、神经等多层面的损伤进行“个性化”干预，即根据儿童在数字化认知训练中的表现，对应的认知功能受损特点，与多层级认知训练因果AI相匹配，实施千人千面的干预推荐。数字化认知训练作用于患儿大脑执行功能环路，促进神经元树突和轴突的再生、神经突触的重建、神经递质的调节来重塑脑神经网络，提高患儿的注意力、自控力、记忆力、感知力和转换力。

专必拓数字认知训练已通过多家医院、多所大学的多项严肃的随机、双盲、平行对照的临床试验。结果显示，为期24次的数字化认知训练，能显著改善ADHD患儿在空间工作记忆、终止信号、反应速度、联系学习等方面的表现，显著提高空间认知能力，显著增加前额叶灰质体积，显著缓解6-12岁ADHD患儿的症状。

越来越多的研究证实了认知训练对改善多动症症状的有效性，提供了便捷有效的治疗选择。  

最后，在日常生活中，A娃父母们就不要放大孩子与正常孩子的差异了，不要总将“笨”、“不听话”挂在嘴边，发现A娃的闪光点，挖掘孩子的正向品质，因材施教，做孩子的伯乐，让他们和其他孩子一样，充分发挥其成长潜能。

参考资料：

[1]付东红. 多动症患儿大脑前庭功能易发异常[N]. 健康报,2007-08-15(002).

[2]杨斌让,陈俏如.注意缺陷多动障碍儿童执行功能的评估与干预[J].中国儿童保健杂志,2022,30(12):1277-1281.

[3]https://mp.weixin.qq.com/s/yZ84Z7MRXX53QDHyVBcWFg

[4]De Greeff, J W,et al. (2017). Effects of physical activity on executive functions, attention and academic performance in preadolescent children: a meta-analysis. Journal of Science and Medicine in Sport, 21(5) ,501–507. doi:10.1016/j.jsams.2017.09.595

[5]李继波,陈盈盈,肖前国.正念冥想在ADHD儿童干预中的应用[J].心理科学,2019,42(02):470-476.DOI:10.16719/j.cnki.1671-6981.20190230.

（文章图源：pixabay）